# 框架设计的核心要素

## 提升用户的开发体验

1. 必要的警告信息

   合理的警告信息，能让用户更清晰且快速地定位问题。

   ```js
   const mount = function (el) {
     document.querySelector(el).appendChild(document.createTextNode('Hello world.'))
   }
   
   mount('#not-exists') // Uncaught TypeError: Cannot read properties of null (reading 'appendChild')
   ```

   根据此信息，我们可能很难去定位问题出在哪里。所以在设计框架时，需要提供更为有用的信息来帮助用户定位问题。

   ```js
   const mount = function (el) {
     const container = document.querySelector(el)
   
     if (!container) {
       throw new Error(
         `Target selector "${el}" returned null.`
       )
     }
     container.appendChild(document.createTextNode('Hello world.'))
   }
   
   mount('#not-exists')
   ```

2. 直观的输出内容

   在 Vue.js 3 中，当我们在控制台打印一个 Ref 数据时：

   ```js
   const count = Vue.ref(0)
       console.log(count) // RefImpl {__v_isShallow: false, dep: undefined, __v_isRef: true, _rawValue: 0, _value: 0}
   ```

   这样的数据阅读起来是不友好的。

   所以在 Vue.js 3 的源码中提供了 `initCustomFormatter` 的函数用于在开发环境初始化自定义的 formatter。

   在 Chrome 浏览器中可以通过 `设置 -> 控制台 -> 启用自定义格式设置工具` 来开启。

   ```js
   const count = Vue.ref(0)
       console.log(count) // Ref<0>
   ```

## 控制框架代码的体积

在 Vue.js 3 的源码中，通过一些环境常量来决定某些代码只会在特定的环境中生效：

```js
if (__DEV__ && !res) {
  warn(
  	`Failed to mount app: mount target selector "${container}" returned null.`
  )
}
```

这里的 `__DEV__` 常量实际上是通过 rollup.js 的插件配置来预定义的。

在开发环境的版本中 `__DEV__` 会被设置为 true，上面的代码就相当于：

```js
if (true && !res) {
  warn(
  	`Failed to mount app: mount target selector "${container}" returned null.`
  )
}
```

而在生产版本中 `__DEV__` 会被设置为 false，上面的代码等价于：

```js
if (false && !res) {
  warn(
  	`Failed to mount app: mount target selector "${container}" returned null.`
  )
}
```

我们可以发现，这段代码它的判断条件假，所以它永远不会被执行，这种代码称为 dead code，在构建资源的时候会被移除。

## 良好的 Tree-Shaking

仅仅通过环境常量的形式来排除 dead code 是不够的。

```js
// utils.js
export function foo (obj) {
  obj && obj.foo
}

export function bar () {
  obj && obj.bar
}

// input.js
import { foo } from 'utils'
foo()
```

像上面的这种情况，bar() 并未被使用到，那么它就不应该出现在打包后的代码中。要做到这一点，我们就需要 Tree-Shaking。

简单地说，Tree-Shaking 指的就是消除那些永远不会被执行的代码，也就是 dead code。

想要实现 Tree-Shaking，必须要满足一个条件：模块必须是 ESM(ES Module)。因为 Tree-Shaking 依赖 ESM 的静态结构。我们以 rollup.js 为例看看 Tree-Shaking 如何工作：

还是上面的代码，我们通过 rollup.js 进行构建

```shell
npx rollup input.js -f esm -o bundle.js
```

我们可以看到 bundle.js 中并未包含 `bar()` 函数的内容：

```js
// bundle.js
function foo (obj) {
  obj && obj.foo;
}

foo();
```

这就说明 Tree-Shaking 起了作用。由于我们并未使用到 `bar()` 函数的内容，因此它被作为 dead code 删除了。但是我们通过代码可以发现，`foo()` 函数似乎没什么作用：它仅仅是读取了对象中的值。把这段代码删了也不会对我们的程序产生影响，那么 rollup.js 为什么不把这段代码也作为 dead code 删除掉呢？

我们把 input.js 中的代码改造一下：

```js
import { foo } from './utils'

const log = {
  count: 0
}

const obj = Proxy({}, {
  get (target, prop) {
    log.count++
    return target[prop]
  }
})

foo(obj)
```

在我们读取 obj 中的某个属性时，会记录它的读取次数。

这也就是 Tree-Shaking 中的第二个关键点——副作用。`foo()` 函数的调用，会产生副作用，那么就不能将其移除。

会不会产生副作用，我们只有在代码运行的时候才会知道，JavaScript 本身是动态语言，因此想要静态地分析哪些代码是 dead code 是非常困难的。

因此，像 rollup.js 这类工具提供了一个机制，让我们开发明确地告诉构建工具某些代码是不会产生副作用，你可以放心地移除它。我们修改一下 input.js：

```js
import { foo } from './utils'

/*#__PURE__*/ foo()

```

通过 `/*#__PURE__*/` 注释告诉构建工具，我这段代码是纯的，不会产生副作用。此时我们再执行构建命令，会发现 `bundle.js` 里面是空的，这说明 Tree-Shaking 生效了。

## 框架应输出什么样的构建产物

我们需要针对不同的运行环境提供不同的构建产物。通过在 rollup.config.js 中配置

1. `iife`：script 标签直接引用
2. `esm`：`<script type="module">`
3. `cjs`：CommonJS

```js
export default {
  input: 'input.js',
  output: {
    file: 'output.js',
    format: 'iife' // 指定模块形式
  }
}
```

## 特性开关

一个特性对应一个开关，通过开关的形式来决定是否需要某些代码，从而减小资源的体积。

## 错误处理

提供统一的错误处理接口，并且让用户可以自行的注册错误处理函数来处理错误：

```js
// utils.js
let handleError = null

export default {
  foo (fn) {
    callWithErrorHandling(fn)
  },
  
  registerErrorHandler (fn) {
    handleError = fn
  }
}

function callWithErrorHandling (fn) {
  try {
    fn && fn()
  } catch (e) {
    handleError(e)
  }
}
```

## 良好的 TypeScript 支持

-