# 渲染器的设计

## 渲染器与响应系统的结合

顾名思义，渲染器是用来执行渲染任务的。在浏览器平台上，用它来渲染其中的真实DOM元素。渲染器不仅能够渲染真实 DOM 元素，它还是框架跨平台能力的关键。因此，在设计渲染器的时候一定要考虑好可自定义的能力。

本节，我们暂时将渲染器限定在 DOM 平台。既然渲染器用来渲染真实 DOM 元素，严格地来说，下面的函数就是一个合格的渲染器：

```js
function renderer (domString, container) {
	container.innerHTML = domString
}
```

利用响应系统，我们可以让整个渲染过程自动化：

```js
const count = ref(1)

effect(() => {
	renderer(`<h1>${count.value}</h1>`, document.getElementById('app'))
})

count.value++
```

我们利用响应系统的能力，自动调用渲染器完成页面的渲染和更新。这个过程与渲染器的具体实现无关，在上面给出的渲染器的实现中，仅仅设置了元素的 innerHTML 内容。

从现在开始，我们将使用 `@vue/reactivity` 包提供的响应式 API 进行讲解。

```html
<script src="https://unpkg.com/@vue/reactivity@3.2.37/dist/reactivity.global.js"></script>
```

```js
function renderer (domString, container) {
  container.innerHTML = domString
}

const { effect, ref } = VueReactivity

const count = ref(1)

effect(() => {
  renderer(`<h1>${count.value}</h1>`, document.getElementById('app'))
})

count.value++
```

## 渲染器的基本概念

通过，我们使用 renderer 来表达“渲染器”。渲染器的作用是把虚拟 DOM 渲染为特定平台上的真实元素。

虚拟 DOM 通宵用 virtual DOM 来表示，有时会简写成 vdom。虚拟 DOM 和 真实 DOM 的结构一样，都是由一个个节点组成的树形结构。所以，我们经常能听到“虚拟节点”这样的词，即 virtual node，有时会简写成 vnode。

虚拟 DOM 是树形结构，这棵树中的任何一个 vnode 节点都可以是一棵子树，因此 vnode 和 vdom 有时可以替换使用。为了避免造成困扰，我们将统一使用 vnode。

渲染器把虚拟 DOM 节点渲染为真实 DOM 切点的过程叫作**挂载**，通过用 mount 来表示。另外，渲染器通常需要接收一个挂载点作为参数，用于指定具体的挂载位置，这里的“挂载点”其实就是一个 DOM 元素，通常使用 container 来表示。举个例子：

```js
function createRenderer () {
  function render (vnode, container) {
    // ...
  }
  
  return render
}
```

为什么需要一个 createRenderer 函数呢？渲染器与渲染是不同的，渲染器是更加宽泛的概念，它不仅包含了渲染，还可以用来激活已有的 DOM 元素，这个过程通常发生在同结构渲染的情况下：

```js
function createRenderer () {
  function render (vnode, container) {
    // ...
  }
  
  function hydrate (vnode, container) {
    // ...
  }
  
  return {
    render,
    hydrate
  }
}
```

这个例子说明，渲染器的内容非常广泛，而用来把 vnode 渲染为真实 DOM 的 render 函数只是其中一部分。实际上，在 Vue.js 3 中，甚至连创建应用的 createApp 函数也是渲染器的一部分。

有了渲染器，我们就可以用它来执行渲染任务了，如下面的代码所示：

```js
const renderer = createRenderer()
// 首次渲染
renderer.render(vnode, document.querySelector('#app'))
```

当首次调用 renderer.render 函数时，只需要创建新的 DOM 元素即可，这个过程只涉及**挂载**。

而当多次在同一个 container 上调用了 renderer.render 函数进行渲染时，渲染器除了要执行挂载动作外，还要执行更新动作：

```js
const renderer = createRenderer()
// 首次渲染
renderer.render(oldVnode, document.querySelector('#app'))
// 第二次渲染
renderer.render(newVnode, document.querySelector('#app'))
```

由于首次渲染时已经把 oldVnode 渲染到 container 内了，所以当再次调用 renderer.render 函数并尝试渲染 newVnode 时，就不能简单地执行挂载动作了。

在这种情况下，渲染器会使用 newVnode 与上一次渲染的 oldVnode 进行比较，试图找到并更新变更点。这个过程叫作**打补丁（或更新）**，通常使用 patch 表示。

实际上，挂载动作也可以看作一种特殊的打补丁，它的特殊之处在于旧的 vnode 是不存在的。我们看下示例：

```js
function createRenderer () {
  function render (vnode, container) {
    if (vnode) {
      // 新 vnode 存在，将其与旧 vnode 一起传递给 patch 函数，进行更新
      patch(container._vnode, vnode, container)
    } else {
      if (container._vnode) {
        // 旧 vnode 存在，且新 vnode 不存在，说明是卸载（unmount）操作
        // 只需要将 container 内的 DOM 清空即可
        container.innerHTML = ''
      }
    }

    // 把 vnode 存储到 container._vnode 下，即后续渲染中的旧 vnode
    container._vnode = vnode
  }

  return {
    render
  }
}

```

上面这段代码给出了 render() 函数的基本实现。我们可以配合下面的代码分析其执行流程，从而更好地理解 render() 函数的实现思路。假设我们连续三次调用 renderer.render() 函数来执行渲染：

```js
const renderer = createRenderer()

// 首次渲染
renderer.render(vnode1, document.querySelector('#app'))
// 第二次渲染
renderer.render(vnode2, document.querySelector('#app'))
// 第三次渲染
renderer.render(null, document.querySelector('#app'))
```

+ 在首次渲染时，渲染器会将 vnode1 渲染为真实 DOM。渲染完成后，vnode1 会存在到容器元素的 `container._vnode` 中，它会在后续渲染中作为旧 vnode 使用；
+ 第二次渲染时，旧 vnode 存在，此时渲染器会把 vnode2 作为新 vnode, 并将新旧 vnode 一同传递给 `patch()` 函数进行更新操作；
+ 第三次渲染时，新 vnode 的值为 null，即什么都不需要渲染。但此时容器中渲染的是 vnode2 所描述的内容，所以渲染器需要清空容器。我们暂时使用 `container.innerHTML = ''` 来实现清空操作。

另外，我们注意到了 `patch()` 函数的签名：

```js
patch(container._vnode, vnode, container)
```

虽然我们并没有给出 `patch()` 函数的具体实现，但从上面的代码中，仍然可以窥探 `patch()` 函数的部分细节。实际上，`patch()` 函数是整个渲染器的核心入口，它承载了最重要的渲染逻辑，我们会花费大量篇幅来详细讲解它，但这里仍然有必要对它做一些初步的解释。

`patch()` 函数至少接收三个参数：

```js
function (oldVnode, newVnode, container) {
  // ...
}
```

它不仅可以用来完成更新，也可以用来执行挂载。

## 自定义渲染器

本节，我们将以浏览器作为渲染的目标平台，编写一个渲染嘎嘎，在这个过程中，看看哪些内容是可以抽象的，然后通过抽象，将浏览器特定的 API 抽离，这样就可以使得渲染器的核心不依赖于浏览器。在此基础上，我们再为那些被抽离的 API 提供可配置的接口，从而实现跨平台的能力。

我们先从渲染一个普通的 `<h1>` 标签开始：

```js
const vnode = {
  type: 'h1',
  children: 'hello'
}
```

使用上面的 vnode 来描述一个 `<h1>` 标签，type 描述一个 vnode 的类型。当 type 为一个字符串类型的值时，可以认为它描述的是普通标签，并使用该 type 属性的值作为标签的名称。对于这样一个 vnode，我们可以使用 `render()` 函数渲染它：

```js
const vnode = {
  type: 'h1',
  children: 'hello'
}

const renderer = createRenderer()

renderer.render(vnode, document.querySelector('#app'))
```

为了完成渲染工作，我们需要补充 `patch()` 函数，我们将 `patch()` 函数也编写在 `createRenderer()` 函数内。在后续的讲解中，如无特殊声明，我们编写的函数都定义在 `createRenderer()` 函数内：

```js
function createRenderer () {
  function render (vnode, container) {
    if (vnode) {
      // 新 vnode 存在，将其与旧 vnode 一起传递给 patch 函数，进行更新
      patch(container._vnode, vnode, container)
    } else {
      if (container._vnode) {
        // 旧 vnode 存在，且新 vnode 不存在，说明是卸载（unmount）操作
        // 只需要将 container 内的 DOM 清空即可
        container.innerHTML = ''
      }
    }

    // 把 vnode 存储到 container._vnode 下，即后续渲染中的旧 vnode
    container._vnode = vnode
  }

  function patch (n1, n2, container) {
    // 如果 n1 不存在，意味着挂载，则调用 mountElement 函数完成挂载
    if (!n1) {
      mountElement(n2, container)
    } else {
      // n1 存在，意味着更新，暂时省略
    }
  }

  return {
    render
  }
}
```

`mountElement()` 函数的实现如下：

```js
function mountElement (vnode, container) {
  // 创建 DOM 元素
  const el = document.createElement(vnode.type)

  // 处理子节点，如果子节点是字符串，代表元素具有文本节点
  if (typeof vnode.children === 'string') {
    el.textContent = vnode.children
  }

  // 将元素添加到容器中
  container.appendChild(el)
}
```

挂载一个普通标签元素的工作已经完成。接下来，我们分析下这段代码存在的问题。我们的目标是设计一个不依赖于特定平台的通用渲染器，但很明显，`mountElement()` 函数内调用了大量依赖于浏览器的 API。所以我们需要抽离这些 API，做法也很简单，我们只需要把这些操作 DOM 的 API 作为配置项，该配置项可以作为 `createRenderer()` 函数的参数：

```js
// 在创建 renderer 时传入配置项
const renderer = createRenderer({
  // 用于创建元素
  createElement(tag) {
    return document.createElement(tag)
  },
  // 用于设置元素的文本节点
  setElementText (el, text) {
    el.textContent = text
  },
  // 用于在给定的 parent 下添加指定元素
  insert (el, parent, anchor = null) {
    parent.insertBefore(el, anchor)
  }
})
```

在样，在 `mountElement()` 等函数内就可以通过配置项来取得操作 DOM 的 API 了：

```js
function createRenderer (options) {
  // 通过 options 取得操作 DOM 的 API
  const {
    createElement,
    insert,
    setElementText
  } = options

  function render (vnode, container) {
    // ...
  }

  function patch (n1, n2, container) {
    // ...
  }

  function mountElement (vnode, container) {
    // ...
  }

  return {
    render
  }
}
```

接着，我们就可以使用从配置项中取得的 API 来改造 `mountElement()` 函数：

```js
function mountElement (vnode, container) {
  // 创建 DOM 元素
  const el = createElement(vnode.type)

  // 处理子节点，如果子节点是字符串，代表元素具有文本节点
  if (typeof vnode.children === 'string') {
    setElementText(el, vnode.children)
  }

  // 将元素添加到容器中
  insert(el, container)
}
```

